ХАДМАЛЫГ ЗАССАН: ASIFAKHEIR
Хайрт Друсилла минь...
Би ертөнцийн үүр цайхаас л байсан...
...тэнгэрээс сүүлчийн од харвах хүртэл би байх болно.
Хэдий би Гай Калигулагийн дүрд хувирсан ч,
хэн ч биш атлаа хүн бүгд юм. Тиймээс...
...би бол бурхан.
Орчуулсан: anoXmous https://thepiratebay.se/user/Zen_Bud/
Марцеллтай байх ямар байдаг юм? - Юу нь ямар гэж?
Тэр дэндүү тарган. Заваан юм. - Тийм биш ээ.
Зүгээр л том биетэй. - Харин хэрэгтэй газраа жижигхэн шүү дээ.
Чи яаж мэдэж байгаа юм? - Халуун усанд байхад нь харсан юм аа.
Хөөрхий... хөөрхий Друсилла минь. - Чи үнэхээр зэвүүн юм.
Зогс! - Ханхүүгийн элч байна.
Нэрээ хэл. - Макро.
Нууц үг? - Шударга ёс.
Ханхүү?
Өршөөж хайрла, Ханхүү минь.
Эзэн хаан таныг бараалх гэж тушаалаа.
Тэр юу хүсээ вэ?
Магадгүй таныг сүүлчийн удаа харах гэсэн биз. Тэр одоо 77-той шүү дээ.
Мөнх наслах болтугай.
Энния хэр байна?
Эхнэр минь тантай дахин уулзах өдрийг л хүлээж суудаг даа, Ханхүү.
Гадаа хүлээж бай.
Энэ бүхэн ямар учиртай юм? - Болгоомжтой байгаарай, Гуталхан минь.
Миний төлөө Изист залбираарай. - Араас чинь боломжоороо хурдан очно оо.
Би энд буцаж ирэхдээ үнэхээр дургүй, Макро.
Тэр нэг л зүйл сэдэж байна даа.
Айх хэрэггүй дээ. Преторын хамгаалагчдыг би захирдаг шүү дээ.
Тиберийн дэргэд үргэлж л айх аюул байдаг юм.
Нервагаас маш болгоомжтой байгаарай.
Түүнийг хүний бодлыг ч уншиж чаддаг гэдэг.
Нерва.
Ханхүү. - Хайрт найз минь.
Арван жил гэдэг эзэн хааны хувьд дэндүү урт хугацаа...
нуугдмал амьдрахад.
Би хавьгүй илүү баяртай байх байсан юм...
...хэрэв тэр байх ёстой Ромдоо буцаад ирсэн бол.
Хэлээч, эзэн хаан хэр байна? - Над шиг л өтөлж дээ.
Үгүй ээ, сэтгэл санаа нь хэр байна гэж?
Цаг агаар шиг л.
Гэхдээ өнөөдөр цаг агаар сайхан байна шүү дээ.
Хувирамтгай.
Сүүлийн нэг сард сенат дахь миний долоон...
хамтран зүтгэгчийг цаазалсан гэж дууллаа.
...эх орноосоо урвасан хэргээр.
Нарийндаа бол есөн хүн. Тав нь булхайцсан.
Өөрсдийгөө хороочихсон.
Энэ чинь шударга тоглоом биш шүү дээ.
Чи санал нийлэхгүй байна уу, Нерва?
Тэд бүгд сайн хүмүүс байсан юм.
Хэрэв тэд сайн хүмүүс байсан юм бол яаж...
хайрт Эзэн хаан тэднийг буруутай гэж үзэх билээ?
Та логик сэтгэлгээ сайтай юм аа, Ханхүү.
Калигула.
Хайрт өвөө минь. - За, бүжгээ бүжиглэ дээ, хүү минь.
Миний бүжиг үү? - Тийм ээ.
Эцэг чинь чамайг цэргийн сахиус болгож,
цэрэг эрсийг баясгаж байсан тэр бүжгээ.
Алив ээ.
Гуталхан минь.
Би мартчихаж, Эзэн минь. - Өө, надад зориулж бүжиглэ.
Намайг баясга даа.
Бүжиглэ.
Миний жаахан загаснууд.
Загаснууд минь.
Яагаад болохгүй гэж? Жаахан загаснууд минь, ороод ирцгээ.
Бүгдээрээ.
Үүнийгээ больцгоо.
Гарцгаа, жаахан загаснууд минь. Өнөөдөртөө хангалттай.
Калигула. - За, Эзэн минь?
Чи яагаад миний тухай тийм...
аймшигтай зүйлсийг Ромд яриад байгаа юм?
Чамайг миний үхлийг залбирч гуйдаг гэж дуулсан. - Үгүй ээ, Эзэн минь, хэзээ ч тэгээгүй.
Тэгээгүй гэж үү?
Тэнгэрийн нэрээр тангараглая, Цезарь минь, хэзээ ч тэгээгүй.
Олны өмнө бол...
...тэгдэггүй байх нь ээ.
Хэзээ ч үгүй, Эзэн минь.
Үүнийг сайн санаж яв.
Чамайг өдийг хүртэл...
...амьд байлгасныг минь.
Миний загасхайнууд надад хайртай юм.
Тэд чинь гэм зэмгүй амьтад шүү дээ.
Би тэдний гэнэн цайлган сэтгэлийг хамгаалдаг юм.
Хорвоо дэлхий бузар хойно, надаас гарах өчүүхэн сэтгэл л энэ.
Бос доо.
Нерва бидэн рүү муухай хараад байна. Надад туслаач, Нерва.
Энэ залуу зэрлэг эрийг...
...Ромын цезарь болгоход минь туслаач.
Ромд ердөө гурван цезарь байсан юм.
Юлий, Август, тэгээд та өөрөө.
Чи түүнийг алинтай нь адилхан болгомоор байна? - Хамгийн шилдэг нь.
Тэгвэл эцэг чинь, Август болох нь дээ.
Харж байна уу, Калигула, намайг нүүрэн дээр минь доромжилж байна.
Нерва, хайрт анд минь.
Намайг үхсэний дараа Макрогоос сэрэмжлээрэй.
Мэднэ ээ. Тэр надад дургүй л дээ... - ...Учир нь чи ухаантай юм.
Чи сайн хүн болохоор тэр шүү дээ.
Тиймээс намайг явчихоор Макрогоос болгоомжлоорой.
Би бэлтгэлээ базаачихсан, Цезарь.
Хмм. Ямар бэлтгэл юм бол доо?
Намайг өнгөрсний дараа бурхан л Ромыг өршөөг дөө.
Би ч өтөлж дээ.
Тийм ээ, эзэнтэн минь, гэхдээ та мөнх насална шүү дээ.
Гэр бүлээс минь чамаас гадна жаахан Гемелл...
...бас авга Клавдий л үлдэж дээ.
Бусад нь хувь тавилангийн эрхээр одсон.
Бурхан биш, гагцхүү хувь тавилан л биднийг захирдаг юм, Гуталхан минь.
Та өөрөө бурхан шүү дээ, эзэнтэн минь.
Үгүй дээ, би биш. Үхсэн хойноо ч бурхан болохгүй.
Юлий Цезарь, Август Цезарь хоёр л...
...жинхэнэ бурхад юм.
Сенатынхан тэгж ярьдаг юм л даа...
...ард олон ч үүнд итгэхийг хүсдэг юм билээ.
Иймэрхүү домог яриа тустай байдаг юм.
Гуталхан минь, өөрийгөө нэг хараач дээ. - За, Цезарь?
Би Ромын элгэнд хорт могой тэжээж байна даа.
Авга.
Калигула.
Энэ залуу уучихсан юм шиг байна уу?
Уучихсан бололтой, Цезарь. - Би ч бас тэгж бодож байна. Макро.
За, Эзэнтэн минь? - Дарс нэмээд өг.
Дусал ч битгий асгаарай.
Гутлынхаа үдээсийг тайл.
Ромынхон миний тухай юу ярьцгааж байна даа?
Аан, тэд таныг үгүйлж, санагалзаж байна, Эзэнтэн минь.
Би амьдралынхаа ихэнхийг Ромын ард түмэнд зориулсан.
Би тулалдаж явсан.
Бүхий л зүйлээ зориулсан.
Хөөрхөн байгаа биз? - Тийм ээ, Эзэнтэн минь.
Сатирууд нь Иллирийнх.
Бас... нөгөө...
Энэ нимф... хаанахынх билээ? Чи хаанахынх вэ?
Британи, Эзэнтэн минь.
Британи.
Ярьдаг хөшөөнүүд үү.
Тийм, тийм. Зөвхөн яриад зогсохгүй. Тэд чинь...
Чи сатираас илүү нимфэд дуртай юу? - Би хоёуланд нь л дуртай, Эзэнтэн минь.
Эрүүл байхад хоёулаа л хэрэгтэй шүү дээ.
Ром бол бүгд найрамдах улс, чи бид хоёр жирийн л иргэд шүү дээ.
Жаахан итгэл үнэмшилтэй хэлээч!
Яг тийм.
Миний хамгийн шилдэг азарга байгаа юм.
Ард иргэд нь араатан мэт авиртай ч гэлээ, Калигула, улс орондоо зүтгээрэй.
Гэвч тэд танд хайртай шүү дээ, Эзэнтэн минь. - Өө, үгүй ээ. Үгүй.
Тэд надаас айдаг юм. Тэр нь л хамаагүй дээр.
Надад сонголт байгаагүй юм шүү дээ.
Ямар ч сонголт.
Сонголт байгаагүй гэж үү?
Би зүгээр л жирийн амьдралаар амьдрахыг хүссэн юм.
Би үнэндээ эзэн хаан болохыг хүсээгүй,
...гэвч тэгэхээс өөр арга байгаагүй юм.
Өөр аргагүй байсан гэж үү?
Хэрэв өөр хэн нэгэн хаан суусан бол,
...би аль хэдийн алагдчихсан байх байсан.
Чи ч бас алагдах болно.
Алагдана гэж үү?
Алагдах... а...
Алагдана гэж үү, өвөө?
Чи миний залгамжлагч биш байсан бол тэгэх л байсан даа.
Ром ердөө л нэг хот байж, бид ч бас зүгээр л...
бие биеэ мэддэг жирийн иргэд байсан юм шүү дээ.
Бид чинь арвич хямгач, журамтай, сахилга баттай, нэр төртэй хүмүүс байсан шүү дээ!
Миний захирч буй Ромчууд урьдынх шигээ байхаа больж дээ.
Тэд... тэд эрх мэдэл, цэнгэлд шунан тачаах болж.
Мөнгө... өрөөлийн эхнэрүүд...
Аа тийм, би чинь жинхэнэ ёс суртахуунч хүн шүү дээ.
Катон шиг л хатуу чанга шүү.
Өтөл насанд минь гахайнуудыг захирах хувь тавилан оногдож...
Би ердөө л нэг гахайчин болж орхиж.
Энэ хүүг хангалттай дарс уусан гэж бодож байна уу?
Хангалттай уучихсан бололтой, Эзэнтэн.
Би ч бас.
Одоо тэр жаргалтай байна даа.
Хомер. Чи үүнийг мэдэхгүй байх даа,
Чи зөвхөн цэргийн хуаранд л хүмүүжсэн хүн.
Гахайчин болоход чинь энэ мэдлэг чинь хангалттай даа.
Цезарь аа? Сенат эдгээр бичиг баримтад гарын үсэг зуруулахаар илгээжээ.
Тэгэлгүй яах вэ.
Хүлэг баатрын зиндаанд нэр дэвшигчдийн шинэчилсэн жагсаалт.
Тибери Цезарь би, Сенат болон ард түмний...
Ромын нэрийн өмнөөс тушаасугай.
Бага Ази, Брешиа, Галлийн татварын үнэлгээ.
Тибери Цезарь би, нэрийн өмнөөс тушаасугай...
Сенат болон Ромын ард түмний.
Төрөөс урвасан сенатч.
Сенатч бүр өөрийгөө ирээдүйн
Цезарь гэж боддог тул бүгд л төрийн урвагчид юм.
Үйлдлээрээ биш ч гэсэн, бодолдоо бол урвагчид.
Сенат бол ямар ч Цезарийн төрөлхийн дайсан байдаг юм, Бяцхан гуталт минь.
Үүнийг санаж яваарай.
Урвагчид. Эднийг нэг хараач.
Урвагчид.
Намайг ямар ч хууль гаргасан, гаргахаас минь өмнө зөвшөөрөхөд тэд бэлэн байсан.
Би тэдэнд: 'Хэрэв би галзуурвал яах вэ? Тэгээд яах вэ?' гэж хэлсэн.
Хариу алга. Тэд чинь боол болох гэж л төрсөн амьтад,
Германик, үүнийг хэзээ ч мартаж болохгүй шүү.
Би Германик биш, Эзэнтэн. Би түүний хүү Калигула.
Тийм ээ, чиний найз Макро.
Тэр зөвхөн танд л хүчин зүтгэдэг, Эзэнтэн. - Эхнэр нь ч бас чиний найз биз дээ.
Орондоо хэр найрсаг вэ? - Түүнийг Макрогоос л асуух байх даа, Эзэнтэн.
Найрсаг л харагддаг шүү. - Харин дүү Друзилла чинь...
Миний дүү бол миний л дүү, Эзэнтэн.
Юу ярьж, юу хийж байгааг би бүгдийг мэднэ.
Бодож байгааг нь ч гэсэн.
Жаргах наран, мандах саран.
Гемелл, хөөрхөн хүү минь. Надаас урвахад арай л балчирдана.
Магадгүй тийм ч балчир биш байж мэднэ.
За, өтөлсөн өвөөгөө үнс дээ. Тийм ээ, миний сүүлчийн ач.
Би ч бас таны ач шүү дээ, Цезарь. - Өргөмөл ач.
Энэ л миний мах цусны сүүлчийн тасархай.
Хөөрхий хүү минь. Чамайг одоо яана даа?
Тэр надад яг л төрсөн дүү шиг минь, Эзэнтэн.
Ах дүү гэнэ үү? Бас нэг ах дүүгийн атаа жөтөө л хангалттай.
Ах дүү нь ах дүүгээ хөнөөж...
тэр нь эцгийгээ, эцэг нь хүүгээ хөнөөдөг.
Хувь тавилан гэж! Уу, Калигула.
Чиний дараа ууя, хайрт дүү минь.
Хөөрхий хүү.
Намайг нүд анихад Калигула чамайг алчихна даа.
Тэгээд дараа нь хэн нэгэн Калигулаг ч бас хөнөөно.
Намайг үхэхээс өмнө тэр өөрөө үхчихгүй л бол шүү дээ.
Таны царай үнэхээр тааруу харагдаж байна даа.
Калигула Цезарь би...
...Сенат болон Ромын ард түмний нэрийн өмнөөс тушаасугай.
Ах дүү нь ах дүүгээ хөнөөж, тэр нь эцгийгээ...
...эцэг нь хүүгээ хөнөөдөг... Хувь тавилан гэж!
Тэгээд хэн нэгэн Калигулаг хөнөөх л ёстой болно...
Тэр намайг алах нь.
Чшш. Чи аюулгүй байна. Надтай хамт байгаа шүү дээ.
Тэр биднийг алах нь.
Яг л бидний аав, ээж, ах нарыг хөнөөсөн шиг.
Би үхэхгүй шүү! - Чи үхэхгүй ээ.
Чи түүний залгамжлагч. Өөр хэн ч байхгүй.
Үгүй ээ, байгаа. Гемелл, Клавдий хоёр байна.
Гемелл хэтэрхий балчир, Клавдий бол эргүү...
...харин Тибери хөгширсөн. Чи удахгүй эзэн хаан болно.
Чи төрсөн дүүтэйгээ гэрлэж болохгүй шүү дээ.
Египетэд тэгж болно. - Гэхдээ бид Ромд байна шүү дээ...
...тэгээд ч чи аль хэдийн амлагдчихсан шүү дээ.
Мэдэж байна... Энниад.
Зүгээр л нэг шувуу шүү дээ.
Хунтайж аа? - Айн? Юу болов?
Миний эхнэр.
Энниа.
Чи одоо эр хүн боллоо, Калигула. Одоо яах гэж байна даа?
Чи хувь тавилангийнхаа эзэн нь байх ёстой.
Хоёр гараараа... чангаас чанга атгаж ав.
Малууд аа! Яагаад түүнд зөвшөөрсөн юм бэ?
Гарыг нь хүл.
Гарыг нь хүл!
Битгий яв, намайг битгий орхиоч.
Чи бол миний найз, ганцхан найз минь шүү дээ.
Би хэтэрхий удаан амьдарчээ, Тибери, амьдралаа үзэн ядаж байна.
Биднийг орхицгоо.
Та хоёр хоёулаа.
Хүн өөрийнхөө үхэх цагийг өөрөө сонгох нь...
хувь тавиланг хуурахад хамгийн дөхөх арга юм даа.
Харин таныг үхэхэд хувь тавилангийн зурсан зургаар,
Макро намайг алах болно.
Би түүнийг баривчлаад, цаазаар авхуулна.
Чи чадахгүй ээ. Тэр чамайг удирдаж байгаа.
Тэгээд ч Макро үхсэн байлаа гээд,
энэ мөлхөгчтэй би яаж цаашид хамт амьдрах билээ?
Чи миний найзыг үргэлж хүндэлж явах ёстой шүү, мөлхөгч өө?
Би түүнийг үргэлж хүндэлж ирсэн, Эзэн минь.
Сонсож байна уу? - Тибери, чи урьд нь ухаалаг байсан сан.
Намайг битгий доогло, би хөгширчээ. - Чиний мангас болохыг би харж өссөн.
Чи гэр бүлийнхнээ цувруулан хөнөөхийг би харсан,
найз нөхөд чинь, Ромын хамгийн сурвалжит эрхмүүдийг ч мөн адил.
Энэ чинь эх орноосоо урвасан хэрэг үү? - Үгүй, энэ бол үнэн.
Би дайснуудаар хүрээлүүлсэн, мартагдсан хөгшин.
Өөрийн гэр бүл дунд ч, Сенатад ч... Чи дэндүү хэрцгий юм.
Чи дэндүү хэрцгий юм.
Үгүй дээ, шударга хөгшид заримдаа ирээдүйг харж чаддаг юм.
Тиймээс, өнгөрсөн болон ирэх муу муухай бүхнээс...
...би одоо зугтахаар шийдлээ.
Тэгэхээр энэ чиний урьдчилан сэргийлсэн арга байх нь ээ, Нерва?
Нерва, ямар байна? - Дулаахан, өвчингүй, зүгээр л алсарч байна.
Чи түүнийг харж байна уу? - Хэнийг?
Изида дагиныг уу.
Өө, чи тэгээд тийм зүйлд итгэдэг байх нь ээ...
Чи түүнийг харж байна уу?
Үгүй. - Чи итгэлтэй байна уу?
Чи бараг үхлээ. Ямар байна? Одоо чамд юу мэдрэгдэж байна?
Юу ч алга. - Чи худлаа яриад байна.
Чи түүнийг харж байгаа. Мэдэж байна. Тэр ямархуу байна?
Үгүй ээ... юу ч алга...
...зүгээр л... унтах шиг...
Худалч.
Нерваг үхсэнээс хойш Тиберийн тал бие нь саажсан.
Үхэх дөхөж байгаа гэнэ. - Тибери үхвэл бидэнд улам л дордоно.
Чи тэр новшид хайртай юм уу. - Хэлсэн үгээ буцааж ав!
Хунтайж аа, эмч Харикл ирлээ.
Эзэн хааны бие ямар байна? Хэр удаан тэсэх бол?
Яахав, хэзээ ч амьсгал хурааж магадгүй,
гэхдээ сайн асарвал жил орчим тэсэх байх.
Үхлийн үнэр үнэртэж байна...
...гэхдээ хэнийх нь вэ?
Санаа зоволтгүй. Тэр нангүйгээр юу ч хийж чадахгүй.
Тэгэхээр эдгээр хөөрхий азгүй амьтад...
...бодсон байх нь ээ...
...тэгээд тэд одоо хаана байна?
Үгүй дээ, Макро. Тэр ямар нэг юм сэдэж байгаа.
Чи тун удахгүй эзэн хаан болно шүү.
Тангараглах уу? - Би тан...
Би тангараглаж байна.
Гарцгаа. Бүгд гарцгаа.
Тибери.
Калигула юу?
Эзэн минь.
Миний бөгжийг өгөөдөх.
Үгүй. - Өг гэж байна.
Чи... зүрхлэхгүй дээ.
Хунтайж аа.
Чи зүрхлэхгүй.
Цезарь мандтугай.
Бүгдийг танхимд цуглуул.
Мэдэгдэл дуулгах гэж.
Гемелл үү?
Гемелл.
Цезарь мандтугай.
Гемелл. Хоёулахнаа үлдлээ.
Бид бие биеэ хайрлах ёстой.
Тайван нойрс доо, Тибери Цезарь.
Калигула Цезарь мандтугай.
Яг л зүүд шиг байна.
Зүгээр л баг нь шүү дээ. Одоо чи Цезарь болсон.
Цезарь.
Цезарь, Ромын Эзэн хаан, ертөнцийн эзэн.
Ертөнцийн эзэн...
Энэ зүүд надад таалагддаг байсан юм.
Ромын...
Сенат болон ард түмний шаардлагаар...
...би... даруухнаар хүлээн авч байна...
...агуу улсынхаа дээд албан тушаалыг.
Манай агуу бүгд найрамдах улс.
Сонгино хаана байна? Сонгиноо өгөөдөх.
Бидний хайрт Тиберийг амьсгал хурааж байхад...
Тиберийг Тибр рүү хая! - Тийм, тийм.
Гол руу хаячих! - Тийм, тийм.
Тиберийг! Нохойд хаяж өг!
Тийм, тийм.
Өнөөдөр бид шинэ эринийг эхлүүлж байна.
Би бүх нийтийн өршөөл үзүүлж байна.
Мандтугай. - Мандтугай. Мандтугай. Мандтугай.
Цезарь. Цезарь. Цезарь. Цезарь. Цезарь.
Чимээгүй. - Цезарь. Цезарь.
Цезарь. Цезарь. Цезарь. Цезарь.
Агуу Цезарийн үг дуусаагүй байна.
Хамтран зүтгэгч Консул маань болох,
Сенат болон Ромын ард түмэн...
...миний эрдэмт авга ах Клавдийг ухаалгаар сонголоо.
Клавдий мандтугай.
Миний хажууд суудлаа эзэл, Клавдий.
Цезарь Калигула... - Суудлаа эзэл...
Консулыг хэлж байна...
Би үүгээр өөрийн хүү, залгамжлагчаар...
...ханхүү Гемеллийг өргөж авч байна.
Нааш ир, Ханхүү. - Гемелл мандтугай.
Энэ мөчөөс эхлэн бүх албан ёсны тангарагт...
дараах өгүүлбэрийг оруулах болно:..
‘Би өөрийн болон үр хүүхдийнхээ амийг...’
‘...Эзэн хааныхаас үнэтэйд тооцохгүй.’
Мандтугай. Мандтугай. Мандтугай.
‘Мөн түүний дүү Друзиллагийн амийг ч бас.’
Друзилла мандтугай. - Калигула мандтугай.
Бид түүнээс болгоомжлох хэрэгтэй шүү.
Аан, Клавдийгаас уу? - Үгүй ээ, Гемеллээс.
Аан, тийм. Гемелл.
Тэдэнд тэгж хэлэхэд царай нь яасныг харав уу?
Зөвхөн надад биш,
бас чамд тангараг өргөх ёстой гэхэд.
Цочирдсон харагдсан шүү.
Тэгээсэй гэж хүсэж байна. - Гэхдээ энэ нь ухаалаг алхам болов уу?
Би юу ч...
...хэнд ч хамаагүй...
...хийж чадна. - Надаас л битгий эхлээрэй дээ.
Тэгвэл хэнийг санал болгож байна?
Гарцгаа. Гар.
Хэн бэ? - Макрогоос эхэлбэл яасан юм?
Макро гэж үү? - Тийм ээ.
Тиберийг удирдаж байсан шигээ чамайг захирахаас нь өмнө.
Гайхалтай. Мундаг байна, Макро. Гайхалтай.
Гемеллийг дуудаад ир. - Юу? Энд үү?
Тийм, энд. Яг одоо.
Харикл. - Эзэнтэн минь?
Энд зогс.
Харуулууддаа урамшуулал өгмөөр байна.
Гэвч Цезарь минь, энэ чинь боломжгүй шүү дээ.
Болж байгаа бүх зүйл боломжтой байдаг юм, Лонгин.
Боломжгүйг боломжтой болгочихвол бүтэх нь тэр. Логиктой байгаа биз?
Яаж тэр вэ, Цезарь минь? Санхүүгийн алдагдал чинь...
Байз, миний хэтвчинд хэд байгаа билээ?
За, Эзэнтээн, таны хүссэн зүйл ингээд л гүйцлээ дээ.
Өө, тун сайн байна.
Аа, Макро. Чи тэнд очоод зогсчихгүй юу?
Лонгин, чи энд байх шив. - Тийм ээ, Цезарь.
Гемелл. Энэ эрхмүүдийг тун анхааралтай ажигла даа.
Яаралгүй тайван хараад хэлээрэй...
...хэн бидний хайрт Тиберийг хөнөөсөн бэ?
Тиберийг хэн хөнөөсөн бэ?
Энэ л алсан. Макро.
Алуурчин.
Түүнийг баривчил!
Шинэ жанжин Хериагийн чинь алдарт зориулж...
...хүн бүрд арван алтан зоос түгээе.
Мандтугай! Мандтугай! Мандтугай!
Хериа, Макрог баривчил. - Харуулууд аа, Макрог баривчил!
Хүрч л үзээрэй!
Намайг өршөөгөөрэй, Цезарь...
Аа, Хериа.
Хоёр сенатор тантай уулзахыг гуйн хүлээж байна.
Тэд маргаантай газартай юм байх.
Тэгээд таны шийдвэрийг хүлээж байна. - За, оруулаад ир.
Оруулаад ир.
Би Ромын бүх зүйлийг сонирхдог юм, тоганы урт хүртэл шүү.
Алив, эхэл дээ.
Цезарь аа, би тэр тангаргийн талаар гомдол мэдүүлэх гэсэн юм...
Наад бичгээ өгчих.
Буруутай. - Баярлалаа, баярлалаа.
Талархах хэрэггүй. Шударга ёс гэдэг үргэлж алагчилдаггүй байх ёстой.
Тийм биз дээ, Хериа? Тийм үү? - Тийм ээ.
Та нар явж болно.
Энниа.
Чи үнэхээр сайхан харагдаж байна шүү.
Энэ үс ургуулахад сайн юм болов уу?
Бид удахгүй гэрлэнэ. Салалт хэдхэн хоног л үргэлжилнэ.
Эндээс нүүх хэрэгтэй бололтой. - Нүүх ээ? Хаашаа тэр вэ?
Жишээ нь, Александриа руу.
Египет рүү юү?
Харин тийм.
Чи юу гэж бодож байна?
Би Ромоос явмааргүй л байна шүү. Сенат ч бас...
Үгүй дээ, Энниа. Ром гэдэг чинь би өөрөө. Би хаана байна, Ром тэнд л байна.
Гэхдээ Сенат бас Ромын ард түмэн байна шүү дээ.
Чи ч намайг инээлгэх юм аа. Чиний тэгж хэлж байгааг нь ээ!
Аа, Лонгин. - Биднийг өршөөгөөрэй, Цезарь.
Лонгин, бүх зүйл болоо юу?
Сенатаас түүнд цаазаар авах ял оноосон.
Энэ тэр шийдвэр нь байна.
Хериа, би чамайг албан ёсоор...
...эзэн хааны хамгаалалтын албаны даргаар томиллоо.
Гэхдээ Макро яасан бэ? Юу болов? Хаана байна тэр?
Түүнийг эх орноосоо урвасан хэргээр баривчилсан. - Байж боломгүй юм.
Цезарь, тэр таныг шүтэн биширдэг байсныг та мэднэ шүү дээ.
Тэр л чамайг хаан болгосон шүү дээ.
Намайг хэн ч хаан болгоогүй. - Би... би итгэж чадахгүй нь.
Тэр юу хийсэн гэж?
Энниа. Би хувь заяагаа өөрийнхөө гарт авах ёстой байсан юм.
Харуулууд аа.
Хериа. Үүнийг цөллөгт явуул.
Би чамд хайртай шүү дээ. - Галли руу.
Би чамд хайртай.
Калигула. Чи яаж ингэж чадав аа? Тэр чиний найз байсан биз дээ.
Тэр чиний төлөө юугаа ч зориулахад бэлэн байсан.
Намайг битгий явуулаач дээ.
Би чамд хайртай.
Калигула.
Ашгүй одоо тэр салалт хийх хэрэггүй болох шив дээ.
Гэхдээ л чи тохирох эхнэр олох л хэрэгтэй дээ.
Үгүй ээ.
Би чамтай л гэрлэнэ.
Тэгж болохгүй шүү дээ. Бид чинь Египетчүүд биш.
Мэднээ.
Бид чинь хамаагүй үзэсгэлэнтэй шүү дээ.
Ром бол Египет биш.
Бас өөрийгөө тэгж тольдохоо больж үз.
Тэгвэл Египет рүү явцгаая. - Чи ч тэнэг юм даа.
Цезарь хүн тэнэг байж таарахгүй. - Гэхдээ л тун шаргуу хичээж байна даа.
Цезарь хүн тэнэг байх ёсгүй.
Бяцхан гутал минь. Төр засгаа нүүлгэх гэж оролдвол...
...тэд чамайг Тибер гол руу чулуудна шүү.
Тэгэхээр чи сенатын угсааны, нэр хүндтэй Ром эмэгтэйтэй гэрлэх нь ээ.
Ромын сенатын язгууртан хатагтайтай гэрлэнэ гэсэн үг үү.
Үгүй ээ. - Гэрлэж л таарна.
Чамд залгамжлагч хэрэгтэй шүү дээ.
Том болоод намайг алах уу?
Өнөө орой Исисийн тахилчид манайд цуглана.
Намайг тэдний нэгтэй гэрлэ гэж үү?
Тийм.
Үгүй.
Тийм ээ.
Үгүй ээ.
Тийм.
Юу өмсдөг юм билээ байз?
Төгс хүчит Цезарьт зориулсан тоглолт хэзээ билээ?
Битгий заваараад бай.
Би амьдралд ойрхон л юм ярьж байна. Эхнэр сонгох гэж байгаа бол,
юу авах гэж байгаагаа хармаар байна шүү дээ.
Зөв л логик байна.
Тэр харин ч нэг сонирхолтой харагдаж байна шүү.
Ливиа юу? Өө, тэр амлагдчихсан. Тэр чинь
чиний офицеруудын нэг Прокултай гэрлэнэ.
Түүнийг Испани руу явуулчихна даа.
Охиноороо байгаа, маш уйтгартай. Чамд тохирохгүй дээ.
Энэ л миний эхнэр болно. - Үгүй байлгүй дээ. Цезони л биш шүү.
Өө, чи үнэхээр хэцүү хүн юм аа.
Тэр чинь Ромын хамгийн сахилгагүй эмэгтэй шүү дээ.
Яг таарч байна.
Цезони салсан хүүхэн. Маш үрэлгэн, дандаа өртэй байдаг.
Би түүнийг л авмаар байна. - Гэхдээ эхнэрээ болгож биш байлгүй.
Түүнийг одоо над руу явуул.
Үгүй шүү, Бага гуталт минь. Би чамаар ингүүлэхгүй.
Энэ чинь тийм ч ухаантай хэрэг биш дээ.
Тийм ээ.
Ромын Сенат болон Ард түмний хүсэл шиг үү?
Та тахилчийн дүрд тун үнэмшилтэй байна, Цезарь.
Харин чи... яг л тахилын хурга шиг байна, Цезони.
Би Цезонид түүнтэй гэрлэнэ гэж хэлсэн.
Битгий дээ...
Гэхдээ зөвхөн надад хүү төрүүлж өгсний дараа л шүү дээ.
Өөрийн чинь хүүхэд гэдгийг яаж мэдэх юм бэ?
Санаа зоволтгүй ээ, би түүнийг чанга хамгаалалтад авсан.
Тэгвэл харуулуудын чинь нэг нь аав нь болох нь тодорхой байна шүү дээ.
Тэд чинь цөмөөрөө хөнгөлүүлсэн ижил хүйстнүүд шүү дээ.
Ром тэр чигтээ ганцхан хүзүүтэй байсан ч болоосой.
Ливиагийн гэрлэх гэж байгаа офицер тэр үү?
Тийм ээ. Прокул.
Прокул.
Лонгин... - Цезарь?
...энд байгаа залуу офицерыг харж байна уу? Прокулыг?
Тэгээд?
Ромын эзэн хаан, Калигула Цезарь.
Мандтугай. - Мандтугай.
Мөн эрхэмсэг хатагтай Друзилла болон Цезони нар.
Бид хоцорчихсон уу? - Үгүй ээ, Цезарь.
Биднийг өршөөгөөрэй.
Ёслол сайхан болов уу? Мэргэ төлөг сайн буув уу?
Тийм ээ, Цезарь. - Гайхалтай.
Ирсэнд тань гүнээ талархъя.
Та бол Ромын баатар билээ.
Цезарь минь.
Одоо би...
...төгс хүчит Цезарийн онцгой ивээлийг...
...энэхүү...
...жаргалтай хосод хайрлая.
Хуримын нууц ор аль зүгт байна?
Аан, гал тогооны өрөө юү. За яах вэ, аргацаачихъя.
Дараа уулзъя.
Бага гуталт минь.
Чамайг онгон охидод дургүй гэж бодсон юм сан.
Өмнө нь таарч байсангүй.
Тийм биз дээ, Цезони?
За, одоо Цезарийн хуримын бэлгийг барья.
Үнэхээр амттай сүйт бүсгүй байна.
Тэр нөмрөгөө тайл.
Гайхалтай.
Тэр үнэхээр онгон гэж үү, Прокул? - Тийм ээ, Цезарь.
Хэзээ ч яг таг итгэлтэй байж болохгүй л дээ.
Нүдээ нээ, Ливиа.
Азтай охин юм аа. Онгон биеэ алдах гэж...
...Венера охин тэнгэрийн шууд удамд шүү дээ.
Би...
...Калигула Цезарь...
...тушааж байна...
Нүдээ нээ, Прокул.
...Сенатын нэрээр тушааж байна...
Нээ л дээ.
...Сенат болон Ромын ард түмний нэрээр.
Тэр үнэхээр онгон байж.
Харин чи?
За? Чи онгон уу?
Үгүй ээ, Цезарь. - Үгүй гэж үү?
Изис охин тэнгэрт энэ лав таалагдахгүй дээ. Нэг хууль...
эмэгтэй хүнд, нэг хууль эрэгтэй хүнд. Энэ шударга биш шүү дээ.
Алив. Хувцсаа тайл.
Гайхалтай.
Прокул, чиний энэ өтгөн сайхан үс надад таалагдаж байна.
Цезарь минь, гуйж байна. - За, дээшээ суу.
Чи надад худлаа ярьсан бололтой.
Чи ч бас онгон байна шүү дээ.
Би...
...Калигула Цезарь...
...Сенатын нэрээр... тушааж байна...
Нүдээ нээ, Ливи.
...болон Ромын ард түмний нэрээр...
Хуримыг чинь ариусгах гэж би хэрхэн зүдрээснийг харж байна уу.
Хоёуланд нь ерөөл өргөе.
Гемелл.
Калигула.
Юпитер надад хайртай.
Друзилла.
Тэр намайг алах гээд байна. - Хэн, Бага Гуталт уу?
Гемелл. Би харсан, тэр зугтчихлаа. Намайг үхүүлэх гээд байна.
За... тайвшир даа, Бага Гуталт минь.
Одоо зүгээр болно оо.
Одоо...
Цезарь мандтугай.
Мандтугай. - Цезарь мандтугай.
Цезарийн үзэсгэлэнт хүлэг Инцитат мандтугай.
Эрхэм дээд Инцитат мандтугай.
Инцитат мандтугай.
Тэнд Гемелл байна. Түүнийг ажиглаж бай.
Түргэлээрэй, хайрт авга минь, түргэл.
Надад таны шударга зөвлөгөө хэрэгтэй байна.
Би өөрийгөө Ромын хаан болгох уу?
Хаан гэнэ үү? Гэхдээ энэ чинь бүгд найрамдах улс биз дээ?
Маш сайн, тэгвэл.
Би өөрийгөө бүгд найрамдах улсын хаан болгочихъё.
Гэхдээ та аль хэдийн ямар ч хаанаас агуу болсон шүү дээ, Цезарь.
Би бол бурхан.
Ядаж л үхсэнийхээ дараа тэгэх байх.
Гемелл, энэ мөөгнөөс амсаад үз. Гемелл.
Энэ юун үнэр вэ? - Ямар үнэр, Цезарь?
Чи юу уучихаа вэ?
Зүгээр л эм. Халуурахаас сэргийлж бага зэрэг уусан юм.
Чи түүнд халуурахын эм өгсөн үү?
Нөгөө...
Тийм үү, үгүй юү? - Үгүй ээ, би зүрхлээгүй.
Гемелл. Чи эзэн хаанаа хордуулагч гэж буруутгаад байна уу?
Гэвч би таныг хэзээ ч буруутгаагүй, Цезарь.
Чи миний ширээнд суухаас өмнө ерөндөг уусан байна.
Энэ чинь намайг чамайг хордуулах гэж байна гэж буруутгасантай агаар нэг.
Энэ бол логик! Тийм биш гэж үү?
Калигула.
Херея.
Гемеллийг баривчил...
...урвасан хэргээр.
Хамгаалагчид аа. Үүнийг аваад яв.
Үгүй ээ.
Үгүй ээ, гуйж байна.
Цезарийн эсрэг ерөндөг байх ч гэж дээ.
Друзилла.
Чи яагаад түүнд ингэтлээ санаа зовоод байгаа юм бэ?
Би түүнд санаа зовоогүй.
Харин танд л зовж байна. - Тэр Тиберийн тухай мэдэж байгаа.
Тэр надад аюултай. - Үгүй ээ, тэр чиний залгамжлагч ч биш шүү дээ.
Цезони одоо чиний хүүхдийг тээж байгаа.
Гемелл үхнэ. - Туршлагагүй амьтан.
Туршлагагүй гэж үү?
Тэднийг бүр хордуулаа ч үгүй шүү дээ.
Цезарь.
Сайн байна.
Чи түүнийг яах гэж байна? Хэлсэн үг нь урвалт шүү дээ.
Юуг урвалт гэхийг би шийднэ, чи биш.
Бүжиглэ.
Бүжиглэх үү? - Тийм ээ.
Тэгээд хүү чинь яах вэ?
Инцитатад шинэ бүжгээ үзүүл.
Миний хүү...
...чамтай хамт бүжиглэнэ.
Хөгжим.
Чи... үзэсгэлэнтэй юм...
...Друзил...
...үзэсгэлэнтэй юм.
Бид хоёулахнаа байна...
...Друзил.
Тэр намайг алах нь. - Үгүй ээ.
Тэр намайг алж чадахгүй.
Халуун нь удахгүй буух байх. - Тэр намайг алах нь.
Хэрэв буухгүй бол яах вэ? - Тэр намайг алах нь.
Тэр намайг алах нь.
Друзилла.
Тэр намайг алах...
...нь ээ.
Друзилла.
Чамд хэлье...
...би чамд хайртай.
Дүү минь хаана байна? - Тэр ирж байна.
Би энд байна, Бага Гуталт минь.
Друзилла...
...би үхэж байна. - Үгүй дээ, чи үхэхгүй.
Би заавал...
...гэрээслэлээ үлдээх хэрэгтэй.
Юу ч битгий ярь. Унт даа.
Лонгин. Лонгиныг л авчир.
Морийг минь өөрийнх нь оронд аваач.
Тэр бол мангас.
Гэсэн ч энэ удаа үхээгүй нь дээр.
Яагаад гэдгийг ойлгохгүй байна. - Ард түмэн түүнд хайртай шүү дээ.
Тэр үхвэл дайн самуун, хувьсгал, үймээн дэгдэх аюултай.
Гэвч тэр яаж ч харсан үхэх дөхсөн байна.
Лонгин уу?
Намайг дуудаа юу, Цезарь минь?
Миний гэрээслэл.
Үүгээр миний хайрт Друзиллад:
Ромын Эзэнт Улс...
Августа хэргэм...
миний бага гутал...
Бага гут...
Тэр унтчихлаа.
Үгүй ээ, унтаагүй байна.
Друзилла.
Би яагаад чамд уурлаад байдаг юм бол?
Бид яагаад дандаа маргалддаг юм бэ?
Аргагүй шүү дээ, чи өөрөөр байж чаддаггүй юм чинь.
Бид дахиж хэзээ ч маргалдахгүй ээ.
Үгүй ээ, маргалдаж л таарна.
Намайг битгий үхүүлээч.
Хатагтай минь, түүнд хүрч болохгүй. Халуун нь халдвартай.
Унт даа. Одоо чи аюулгүй. Друзилла нь энд байна.
Би амиа өргөж байна,
Юпитер бурхан хайрт Эзэн хааныг минь өршөөж үлдээвэл.
Юпитер чиний өргөлийг хүлээн авлаа. - Айн?
Түүнийг цаазал.
Халуун нь бууж байна.
Сонсож байна уу, Бага Гуталт минь? Чи амьд үлдэх нь.
Друзилла надад ажлаа цалгардуулаад байна гэж хэлсэн.
Тиймээс би ажилдаа эргэн орлоо.
Эзэн минь, таны гарын үсэг, тамга хэрэгтэй байна.
Би, Калигула Цезарь, ...-ын нэрээр тушааж байна...
Сенат болон Ромын ард түмний...
...Сенат... болон...
...Ромын ард иргэд ээ.
Калигула Цезарь би, ... нэрийн өмнөөс зарлигдаж байна...
Сенат болон Ромын ард түмний...
Ром, Ром, Цезарь, Цезарь,
Ром, Ром, хог новш, хог новш, хог новш.
Калигула Цезарь би, ... нэрийн өмнөөс зарлигдаж байна...
Сенат болон Ромын ард түмний...
Амьдрал ийм уйтгартай байх нь ч аргагүй дээ.
Тийм ээ, эзэнтэн... өө... үгүй ээ, эзэнтэн... бас битгий...
Прокул уур амьсгалыг жаахан сэргээж чадах эсэхийг харъя даа.
Прокул.
Эхнэр нь анхны хүүхдээ хүлээж байгааг чи мэдэх үү?
Эцэг нь хэн бэ гэдэгт бид тийм ч итгэлтэй биш байгаа юм.
Тэр үү, эсвэл... Бурхан уу.
Тэнгэрлэг Цезарь минь, өршөөж үз. Би юу хийчихсэн юм бэ?
Би яагаад энд байгаа юм бэ?
Урвасан хэргээр. - Би танд үргэлж үнэнч байсан шүү дээ.
Тэр чинь л чиний урвасан хэрэг шүү дээ.
Прокул, чи шударга хүн. Энэ нь муу Ром хүн гэсэн үг дээ.
Тийм болохоор чи бол урвагч.
Их логиктой байгаа биз, айн?
Одоо чи Гемелл шиг үхэх ёстой.
Ромын итгэлийг алдсан бүх хүний адил.
Одоо алгуурхан, маш алгуурхан.
Би түүнд үхлийг мэдрүүлж, үхлийг үнэртүүлмээр байна.
Одоо. Ямар байна даа, Прокул?
Агуу Изида бурхныг харж чадаж байна уу?
Тэр юу гэж байна даа?
Муу мөлхөгч.
Үүнийг тэмдэглэж ав.
Алгуурхан гэж хэлсэн шүү дээ, тэнэг минь!
Надаас ийм амархан мултарчихдаг азтай золиг вэ.
Лонгин. Муу мөлхөгч өө.
Наадуухыг нь тасдаад Ливияд илгээ...
...тэдний агуу хайрынх нь дурсгал болгон явуул.
Цезарь "Наадхыг нь огтол" гэж байна.
Одоо үлдсэнийг нь Ливияд илгээ.
Хөшиг.
Хүүхдийн толгой...
...дөнгөж сая цухуйлаа.
Амьд уу? - Тийм ээ, Цезарь.
Эрхэм дээдсүүд ээ. Би одоо Цезониятай гэрлэнэ.
Миний хүү Калигула Германикусын эхтэй.
Калигула. Цезония.
Бөгжийг, бөгжийг. Бөгжөө нааш нь өг.
эхнэр, эх, Ромын Хатан хаан минь.
Охин байна.
Энүү чинь охин биш ээ. Цезарийн хэлэхийг чи сонсоогүй юм уу?
Цезарийн хэлэхийг би сонссон ч охин чинь сонсоогүй шүү дээ.
Би хүлээх хэрэгтэй байж дээ, тийм үү? - Дахиад хүүхэдтэй болно оо.
Лонгин. - Цезарь?
Нэг сарын турш үнэгүй наадам зохион байгуулж, Ром хүн бүрд алтан зоос...
...хүүгийн минь мэндэлсний баяр болгон түгээ.
Миний хүү... Юлия Друзилла.
Юлия Друзилла.
Друзилла?
Друзилла.
Халуураад байна. - Друзилла.
Халуураад байна.
Друзилла.
Би энд байна...
...Бага Гуталт чинь байна.
Бага Гуталт чинь байна.
Ямар нэгэн юм хийгээч ээ!
Би чадах бүхнээ л... хийж байна, Цезарь.
Амлая. Гэхдээ халуун нь өөрөө л намжих ёстой.
Агуу Изида минь, түүнийг авраач.
Намайг аваач.
Агуу охин тэнгэр минь, Цезарь танаас гуйж байна.
Цезарь.
Друзилла?
Зайл. Зайлцгаа. Алив яв. Зайл. Зайл.
Зайлцгаа. Алив яв. Гар, гар, гар.
Друзилла.
Төгс хүчит эх минь...
Чи...
Би чамаас гуйсан шүү дээ...
Цезарь хүртэл чамаас гуйсан шүү...
Гай Цезарь Калигула бид зарлиг болгох нь...
улс даяар нэг сар гашуудахыг...
хайрт дүү Друзиллагийнхаа хойноос.
Энэ хугацаанд хэн боловч инээх,
усанд орох, эцэг эх, үр хүүхэдтэйгээ хамт хооллох...
эсвэл хурьцал үйлдвэл цаазаар авах ял онооно.
Сайн уу.
Алив ээ, хонгор минь.
Калигула дуусчихлаа.
Нестор эзэнт гүрний залгамжлагчдыг буцаан авчирлаа.
Ромын боолууд.
Ард түмэн.
Цэрэг арми.
Ардын трибун.
Сенат.
Мөн хэмжээгүй эрхт... Эзэн хаан.
Мандтугай!
Харин би бол... түүний дүү, хатагтай Друзилла.
Дахиад нэг жаргая, Нестор ах аа.
Үгүй, үгүй.
Болиоч.
Үгүй ээ, болиоч.
Бас нэг согтуу.
Түүний талаар сураг байна уу?
Нэг сургаар Египет рүү явсан гэнэ лээ.
Тэгвэл бусад сургаар?
За байз...
...Грек рүү...
...бас нэг нь Перс рүү...
...Карфаген, өөр нэг сургаар Галли руу ч гэх шиг.
Тэгээд чинийхээр тэр хаана байгаа бол?
Хаана ч байж мэднэ. - Үгүй.
Тэр энд, Ромд байгаа.
Тэр биднийг л сорьж байгаа хэрэг.
Холд.
Би хорвоогийн үүслийн үүрээр ч оршиж байсан,
шөнийн тэнгэрээс сүүлчийн од харвах хүртэл оршсоор л байх болно.
Хэдийгээр би Гай Калигулагийн дүрийг олсон ч,
хэн ч биш атлаа хүн бүхэн билээ.
Тиймээс би...
...бурхан юм.
Сенат нэгэн дуугаар шийдэхийг би хүлээнэ.
Зөвшөөрч байгаа бүхэн...
...'Зөвшөөрч байна' гэцгээ.
Зөвшөөрч байна.
Зөвшөөрч байна. - Зөвшөөрч байна.
Зөвшөөрч байна. Зөвшөөрч байна. Зөвшөөрч байна.
Тэр одоо бурхан болчихлоо шүү дээ.
Мээ.
Мээ. - Мээ.
Гашуудах хугацаа одоо дууслаа.
Тэр бүр солиорчихож.
Сайхан цэнгээрэй.
Хичээгээрэй.
Одоо л жинхэнэ зугаа эхэлнэ дээ.
Гэвч... тэдэнд ч бас таатай байх болов уу?
Мэдэхгүй юм байна. Өөрсдөөс нь асуух уу?
Лонгин.
Өө, Лонгин. Миний санхүүгийн шидтэн.
Чамаас асуух зүйл байна.
Ромын хамгийн баячууд нь хэн бэ?
Хэн бэ?
Хариулт нь: Янхны газрын эзэд.
Хоёр дахь асуулт.
Ромын хамгийн садар самуун эмүүд нь хэн бэ?
Хэн бэ?
Хариулт нь: Сенаторуудын эхнэрүүд.
Тэгэхээр, хааны янхны газар уу. Хамгийн логиктой...
улсын төсвийг тэнцвэржүүлэх арга зам байх нь ээ.
Хатагтай ноёд оо, та бүхний харж байгаачлан,
бид асар их зардал гаргаж...
...эзэнт гүрний хамгийн сайхан биесийг та бүхэнд авчирлаа.
Таван алтан зоос.
Хорин минут тутамд ердөө тавхан алтан зоос шүү дээ.
Үнэхээр хямдхан байгаа биз?
Тэднийг хар даа. Үзэсгэлэнтэй биш гэж үү?
Ромын эзэнт гүрний хамгийн садар хүүхнүүд өнөөдөр цуглаад байна...
...бүгдийн төлөө эх оронч үүргээ гүйцэтгэхээр ирцгээжээ.
Ердөө тавхан алтан зоосоор шүү дээ.
За, мөнгөө өгцгөө, тэд таныг сайнаар дурсах болно.
Хааны янхны газар руу очих замыг дагаад...
...тэндээс өөрийн хүссэнээр...
эзэнт гүрний хамгийн сайхан биесийг сонгоорой.
Хорин минут тутамд ердөө тавхан алтан зоос.
Энэ бол ёстой бэлэг, яагаад гэвэл эдгээр...
бүсгүйчүүдийн ихэнх нь нэр хүндтэй, гэрлэсэн хатагтай нар байгаа юм.
Сенаторуудын эхнэрүүд. Өөгүй цэвэр нэртэй янхнууд шүү.
Чамд тусгай үнэ тооцох хэрэгтэй болох нь дээ.
Мэнд хүргэе. Флавия, нааш ир.
Цаг бүү үр. Сенаторуудын маань эхнэрүүд зөвхөн үзэсгэлэнтэй төдийгүй...
...нөхрүүдтэйгээ адилхан ханаж цаддаггүй юм шүү.
Тэгээд та бүхний хэнд нь ч ердөө тавхан алтан зоос.
Захирагчдынхаа эхнэрүүдээр зугаацаж авцгаа.
Тэдний эхнэрүүдийг ав, ашигла, дураараа эдэл.
Тэдэнтэй юу дуртайгаа хийцгээ.
Тэд таных боллоо. Ердөө тавхан...
Таван алтан зоос.
Үсэрхэг хөхний толгой.
Сенатор Марцелл.
Чиний эхнэр үйлчлүүлэгчдийг маань үргээж орхих нь ээ.
Халуун хушга хэрэглээд үз дээ.
Хүүе, чи тэнд. Гар татаад яах вэ.
Ихийг өгөх тусам тэдэнд илүү таалагдах болно шүү.
Сенаторуудын эхнэрүүдийн гаршсан ур чадварыг ирж таал...
...нөхрүүд нь Сенатад унтаж байхад сурсан чадвар шүү дээ.
Ердөө таван алтан зоос.
Тав.
Сенаторуудын эхнэрүүд...
...өөгүй нэр төртэй янхнууд.
Тэр бидний эхнэр, охидыг бүгдийг нь янхан болгож дууслаа.
Сенатыг доромжилж, армийг хамгаалж байна.
Тийм болохоор л ард түмэн түүнд хайртай байгаа юм.
Лонгин, чи огт хөгжилдөхгүй байх чинь.
Зугаац л даа.
Чи юу хүснэ вэ? - Бүгдийг, бас юуг ч биш, Цезарь аа.
Нэг үнээр хоёуланг нь авч чадахгүй шүү дээ.
Тэр чамайг хатгаж байна. - Ганц намайг уу? Хэх.
Тэр галзуурчихаж. Юу хийж байгаагаа ч мэдэхгүй байна.
Тэр юу хийж байгаагаа маш сайн мэдэж байгаа.
Дураар нь тавьж бай... магадгүй... - Тэр биднийг бүгдийг нь дүүжилнэ.
Өнөөдөр энд бас цөөн хэдэн угсаатан хатагтай нар байгаа шүү.
Тэднийг ороолгосон ч, хүлсэн ч дураараа.
Таван алтан зоос байхад хоёуланг нь зөвшөөрнө.
Ердөө тавхан алтан зоос.
Ганц хором ч гэсэн зүгээр байж болохгүй байна уу?
Херея.
Чамайг жаахан хөвгүүдэд нугасгүй гэж дуулсан юм байна.
Тийм биш гэж үү? - Үгүй ээ, Цезарь аа. Том залууст.
Миний цэргүүд үү. - Тэд бэлэн үү?
Бэлэн, Цезарь аа.
Гайхалтай.
Бид Британи руу хөдөлнө.
Тэр дахиж явахгүй ээ.
Бид Ромоос ердөө хэдхэн цаг алхах газарт байна.
Энэ дахиад ямар галзуурал вэ?
Агуу ялалт байгуулна гэж Марс надад хэлсэн юм.
Аа, Херея. - Цезарь аа?
Бид довтолгоонд бэлэн үү?
Тийм ээ, Цезарь...
...гэхдээ л...
Гэхдээ юу гэж?
Британи хаана байна вэ? - Хаана гэж?
Тэнд байна.
Аа, тийм, эзэн минь, тэнд.
Гэхдээ, нөгөө... тэнд дайсан алга.
Тэнд папирус зэгс л байна.
Папирус зэгс гэж үү, Тэнгэрлэг Цезарь минь? - Тийм, папирус.
Битгий тэнэгтээд бай, Хереа.
Тэр папирусыг дайрч устга гэж цэрэгт минь тушаа.
Мэдлээ, эзэн минь.
Ямартай ч намайг Британийг эзэлснийг батлах нотолгоо хэрэгтэй шүү дээ.
Дайн!
Алаад хая!
Та нарыг энд, Ромд амар тайван сууж байх хооронд...
...хайрт эзэн хаан чинь амь насаараа дэнчин тавьж...
...эзэнт гүрнээ хамгаалж, улам тэлэхийн тулд зүтгэж байв.
Сенатынхан... гэж шивнэлдэж байгааг би сонссон шүү.
...намайг Британи руу огт яваагүй гэж бодож байгаа гэнэ.
Үгүй дээ. Үгүй, эзэн минь.
Гэхдээ би Британийг эзэлсэн, надад зуун...
мянган папирус зэгсэн нотолгоо байна.
Калигула Цезарь мандтугай! - Цезарь мандтугай!
Байлдан дагуулагч Калигула мандтугай! - Мандтугай! Мандтугай! Мандтугай!
Болгоомжтой байгаарай, тэр өнөө орой нэг л хачин ааштай байна.
Калигула.
Тэд одоо чамайг үзэн яддаг болсон.
Үзэн ядаж л байг. Надаас айж л байвал болоо.
Тэд чинь сенатор, консулууд. Нөлөө бүхий хүмүүс.
Миний хийсэн бүхнийг зөвшөөрдөг тийм чухал хүмүүс үү?
Тэд галзуурсан байж таараа.
Тэднийг өдөн хатгах гэж өөр яах ч ёстой юм бэ дээ.
Агуу ялалт.
Британид байгуулсан.
Харин одоо...
...энэхүү агуу аяны олз омог.
Загас.
Сугас, май, яргай загас.
Далайн хясаа...
...тэгээд үзэсгэлэнт ягаан сувд.
Британийн хөх далай, мөнгөн уст голуудаас шүүрдсэн.
Британийн ногоон ой, алтан уст нууруудаас түүсэн.
Зэрлэг гургуул, тарган галууд.
Мөлхцгөө. Мөлхцгөө. Мөлхцгөө.
Би тэднийг үзэн ядаж байна.
Төгс хүчит Цезарь тушаахдаа...
...улсын төсвийг тэнцвэржүүлэхийн тулд...
...эд хөрөнгийг нь хураахаар боллоо...
...Ромын итгэлийг алдсан хүмүүсийн.
Жагсаалтаа унш, Лонгин.
Сенатор Гальба, Апоний, Марцелл,
Антоний, Кассий...
Хереа.
Тэд миний итгэлийг алдсан. Баривчил тэднийг.
...Лепид...
...Секст, Октавиус хоёрыг.
Хамгаалагчид аа, баривчил тэднийг.
Төгс хүчит Цезарь хэлэхдээ...
...хоолоо идэж дуусга гэв.
Идцгээ.
Үүнийг хурдхан шиг хийх хэрэгтэй.
Хереаг ажиглаж байгаарай. - Яагаад?
Зөн совин муу байна.
Сэрэмжтэй байгаарай.
Тэр намайг алахаар зэхэж байх шиг байна.
Юу нь тийм инээдтэй байна вэ, Цезарь?
Зүгээр л нэг юм бодлоо.
Ямар бодол болохыг асууж болох уу?
Миний эсрэг хуйвалдаан бэлдэж байгаа нь үнэн үү, Лонгин?
Ээ... нөгөө, эзэн минь... юу л даа... миний хэлэх гэсэн нь...
Нууц хуйвалдаан байгаа бололтой.
Хуйвалдаан үргэлж нууц байдаг шүү дээ.
Нууц биш бол хуйвалдаан биш, зүгээр л төлөвлөгөө болно.
Энэ логиктой байна, тийм үү, Клавдий?
Хагас тэнэг ч үүнийг мэднэ, чи ч хагас тэнэг.
Миний хагас нь л тийм дээ, Цезарь.
Байдал хэтэрхий даамжирлаа.
Тэр харуулуудын амыг таглаж, засгийг...
...үл тоон, Ромын хамгийн дотнын анд нөхдийг доромжиллоо.
Тийм ээ, Сенат одоо ямар ч үнэ цэнгүй болж дээ.
Түүнээс аюулгүй үлдэх хүн одоо нэг ч алга.
Тэр бол дарангуйлагч. - Тэгээд бид яах вэ?
Ганцхан л арга зам байна.
Хэрэв Калигула үхвэл... - Байж болох л юм.
Чи унтаж амрах хэрэгтэй байна.
Би үүрд амьдрах хувь тавилантайгаа эвлэрэх хэрэгтэй болох нь дээ.
Тэгээсэй гэж найдаж байна.
Би халзарч байна.
Үгүй дээ, халзраагүй байна.
Чи хэзээ ч үнэнтэй нүүр тулж чаддаггүй, тийм үү?
Үнэн гэж үү? Тийм ээ, эзэнтэн минь. Харин та чадах уу?
Би жаахан унтаж амрах хэрэгтэй байна.
Надад чи хэрэгтэй байна.
Псс. Чи бэлэн үү?
Үгээ хэлэх үү, Исис эгч минь?
Хүний орчлонд би удаан хэрэн хэслээ...
...чамайг хайсаар, Осирис ах минь.
Намайг хөнөөж, хэсэг хэсэг болгон тасчжээ.
Чи миний тасарсан биеийг эвлүүлж, амийг минь сэргээв...
...үнсэлтээрээ.
Бидний цус урслаа даа.
Зүгээр дээ. Энэ чинь зүгээр л жүжиг шүү дээ.
Болж өгөхгүй нь. - Үгүй ээ, Цезарь, тэгж биш.
Сайн уу, хонгор минь.
Томоотой сайн охин байв уу?
Миний өмсгөлтэй үнэхээр үзэсгэлэнтэй харагдаж байна, тийм үү?
Миний жижигхэн гутлыг ч бас өмсчихөж. - Яг л аав шигээ.
Миний жижигхэн... гутал.
Их л нухацтай байх чинь.
Өнөөдөр яг чам шиг хувцаслах нь ээ.
Нууц үг?
Төмсөг.
Тийм л байг.
Би...
...амьд...
...байна.
Харуулууд аа!
Мандтугай, Клавдий Цезарь.
Мандтугай, Клавдий Цезарь. - Мандтугай, Клавдий.
Мандтугай, Клавдий. - Клавдий мандтугай.
Мандтугай, Клавдий Цезарь.
Мандтугай.
ХАДМАЛ ОРЧУУЛГЫГ ЗАССАН: ASIFAKHEIR